JavaScript runtime: 実行器
accumulator: 累算器。一般には「累積」とされることもあるようです。
canvas: 固有名詞、HTML 5で導入された機能としてのCanvasは英単語として、一般名詞としては「キャンバス」と片仮名にします。
context: 文脈。一般には単に「コンテキスト」とされるようです。
corner case: 特殊な場合
hash code: ハッシュコード。「ハッシュ値」とされていました。
inhabitant: 現住
optional: 省略可能な
pair: 組
pattern match: パターン照合
primitive type: 原始型
run the computation: 計算する。計算を走らせる、が直訳ですが単純にします。
synonym: 同義語。
top level: 最上位
type synonym: 型同義語
configure: 構成。設定はsettingで一応区別したいです。
handle: 制御対象
help message: ヘルプ文言。「使用方法の文言」と噛み砕くのもありそうですが、ややまどろっこしい感じがします。
